# 对象

## 对象是对单个实物的抽象

万物皆可为对象，对象是一个容器，封装了属性和方法，属性是对象的状态，方法是对象的行为。比如把一辆汽车抽象为一个对象，使用属性记录汽车的颜色，品牌，型号等，使用方法表示汽车的某种行为如加速、刹车等。

## 创建对象

有两种创建对象的方法，对象字面量和构造函数法

```javascript
let obj1 = {}; //对象字面量法
let obj2 = new Object(); //构造函数法
```

## 属性

我们可以在创建对象的时候就给对象添加一些属性，一个属性就是一个键值对（"key: value"），其中键（key）是一个**字符串**或 `symbol`，值（value）可以是任何值

```javascript
let user = {
  gender: "male", //key:"gender",value:"male"
  age: 18, //key:"age",value:18
};
```

键名的引号可以省略，但如果键名不符合标识符命名规则（比如第一个字符为数字，或者含有空格或运算符），且也不是数字（数字会自动转换为字符串），则必须加上引号，否则会报错

```javascript
let user = {
  "first name": "James", // 多个字符不能省略引号
  lastName: "Bob",
  age: 18,
  1: 23, // 数字可以省略引号
  for: "for",
  "1ds21": "1ds21", // 第一个字符为数字不能省略引号
};
```

可以使用点方法 `.` 访问对象的属性值

```javascript
alert(user.age); // 18
```

使用 `delete` 操作符移除属性

```javascript
delete user.age;
```

::: warning
当属性名不符合标识符命名规则或为数字时，点方法失效
:::

```javascript

let user = {
  "first name": "James",
  lastName: "Bob",
  age: 18,
  123: 123,
};
console.log(user.first name); //error
console.log(user."first name"); //error
console.log(user.123);//error
console.log(user.'123');//error


```

这时可以使用方括号 `[]` 来访问属性，**方括号中的字符串要放在引号中**，不然就会被当作是变量处理。

```javascript
let firstName = "lastName";
let user = {
  firstName: "James",
  lastName: "Bob",
  age: 18,
};
alert(user["firstName"]); //James
alert(user[firstName]); // Bob,方括号中的字符串要放在引号中，不然就会被当作是变量
```

同理，方括号可以通过表达式来获取属性名。

```javascript
let name = "first name";
let user = { "first name": "James" };
alert(user[name]); //等价于 user["first name"]
```

这样可以更灵活的访问属性。

当创建一个对象时，我们可以在对象字面量中使用方括号。这叫做**计算属性**。

```javascript
let key = "name"; /*用户输入的内容，假如用户输入"name"*/
let user = {
  [key]: "James",
};
alert(user.name); //James
```

所以，大部分时间里，当属性名是已知且简单的时候，就使用点符号。如果需要一些更复杂的内容，那么就用方括号。

## in 操作符

**检查属性是否存在**可使用操作符 `in` ，如果存在返回 `true`，不存在返回 `false`。

```javascript
key in object;
```

例如：

```javascript
let user = {
  name: "James",
  age: 18,
};
alert("name" in user); // true
alert("gender" in user); // false
```

::: warning
`in` 左边必须是属性名，且通常是带引号的字符串，如果省略引号，表示左边是一个变量，那么变量内应该存放待判断的实际属性名。
:::

```javascript
let user = {
  name: "James",
  age: 18,
};
let name = "name";
alert(name in user); // true
alert(age in user); // age is not defined
```

## for...in 循环

为了遍历一个对象的所有属性（键/key），可以使用一个特殊的循环 `for...in`。

语法：

```javascript
for(key in object) {
  ...
}
```

例如

```javascript
let user = {
  name: "James",
  gender: "male",
  age: 18,
};

for (let key in user) {
  console.log(key); // name, gender, age
  console.log(user[key]); //James, male, 18 这里能用user.key吗？显然不能，因为key是一个变量
}
```

## 总结

- 创建对象的两种方法
  - 对象字面量 `let obj = {};`
  - 构造函数 `let obj = new Object();`
- 对象存储属性（键值对）
  - 属性的键为字符串
    - 数字键会自动转换为字符串
    - 当键名不符合变量命名规则且不为数字时，必须加上引号
  - 属性的值为任意类型
- 访问属性的两种方法
  - 点符号 `obj.属性名`
    - 当键名不符合变量命名规则且不为数字时，必须加上引号
  - 方括号 `obj["属性名"]`
    - 方括号法属性名必须加上引号，否则会被当做变量
    - 同时也表示方括号法不加引号则可通过变量获取属性名
- 操作
  - 删除属性 `delete obj.属性`
  - 检查属性是否存在 `"属性" in obj`
  - 遍历对象的所有属性 `for(let key in obj)`
- ES6 对象增强
  - 属性为一个变量时，当属性名和变量名相同时，可省略
  - 计算属性
  - 方法简写（见后 this 章节）
