# 变量与数据类型

## 变量

变量不是数据，而是存储数据的容器。可以通俗的理解为一个收纳盒，声明变量的方式为 `let 变量名 `，如：

```javascript
let message;
```

这样我们就得到了一个贴着 `message` 标签的空盒子。同时，JavaScript 中的变量是**松散类型**的，这意味着变量可以用来保存任何类型的数据。
通俗来讲，收纳盒内可以放任何种类的东西。

```javascript
let message = "hi";
let age = 99;
```

名为 `message` 的变量，存放了字符串，而名为 `age` 的变量存放了数字。
值得注意的是，用以上方式初始化变量并不会将变量 `message` 标记为字符串类型，这意味者可以在修改变量值的同时修改值的类型，你的盒子里可以放书，也可以把书拿出来，再放入衣物。

```javascript
let message = "hi"; // message里先存放字符串
message = 10; //再存放数字，有效，但一般不会这么做
```

同时，因为 JavaScript 的变量是松散类型的，所以可以在一条语句中完成不同类型的初始化。

```javascript
let name = "LiLei",
  age = 20,
  gender = "male";
```

一个变量只能被声明一次，重复声明变量会导致报错。

```javascript
let message = "hi";
let message = "hey"; //Identifier 'message' has already been declared
```

省略 `let` 直接给变量赋值也可以创建变量，并且这样创建的变量是属于全局的。

```javascript
{
  let message = "hi";
}

console.log(messgae); // messgae is not defined
```

上面例子可以看出，在代码块 `{...}` 中声明的变量只在代码块中可见。

```javascript
{
  message = "hi";
}

console.log(message); // hi
```

而省略 `let` 创建的变量，在代码块外部依然可见。这样的做法并不被推荐，且严格模式下，此法会失效报错。

```javascript
"use strict";
message = "hi";
console.log(message); //报错
```

## 变量命名

变量命名需要遵守以下规则

1. 仅能使用：字母、数字、下划线 `_` 和美元符 `$`
2. 第一个字符不能是数字

同时变量命名还应该遵守规范——使用驼峰式命名法：
变量名由多个单词组成，第一个单词首字母小写，剩下的每个单词的首字母大写，如：`firstSecond`

::: warning
**变量名区分大小写，如 `test` 和 `Test` 表示两个不同的变量**

```javascript
let 1;        // 不能以数字开始
let my-name; //  不能使用 -
```

:::

## 常量

声明一个不变的变量，可用 `const` 来代替 `let`。

```javascript
const id = 001;
```

使用 `const` 声明的变量被称为常量，不允许被修改，不然会报错。

```javascript
const id = 001;
id = 002; // Assignment to constant variable
```

所以使用 `const` 声明的变量必须在声明时就赋值。

```javascript
const id;
id = 001; // error
```

::: tip

但是，常量也分为已知的常量，和通过计算后得到的常量，比如已知的学号和通过计算后得到的平均分，它们应该都不会被更改，但一个为已知，一个为计算后得出。

```javascript
const STUDENT_ID = 001;
const averageScore = /*计算成绩*/
```

通常第一种常量用大写字母命名，而第二种仍然遵循驼峰命名规则。
:::

# 数据类型

JavaScript 中的值都具有特定的类型。例如，字符串或数字。

在 JavaScript 中有七种基本数据类型和一种引用类型。

## number 类型

```javascript
let n = 1;
n = 1.2;
```

`number` 类型代表**整数和浮点数**。

除了常规的数字，还所谓的“特殊数值（“special numeric values”）”也属于这种类型：`Infinity` 、 `-Infinity` 和 `NaN`。

`Infinity` 代表数学概念中的 无穷大 `∞`。是一个比任何数字都大的特殊值。

我们可以通过除以 `0` 来得到它：

```javascript
console.log(1 / 0); // Infinity
```

或者在代码中直接使用它：

```javascript
console.log(Infinity); // Infinity
```

`NaN` (Not a Number)即为非数值，表示一个本来要返回数值的操作数未返回数值的情况，`NaN` 具有两个特点：

1.  任何涉及 `NaN` 的操作都会返回 `NaN`
2.  `NaN` 与任何值都不相等，包括 `NaN` 本身

```javascript
console.log(1 + NaN); //NaN
console.log(NaN == NaN); //false
```

## bigInt 类型

在 JavaScript 中， `number` 类型无法安全的表示大于 $2^{53} - 1$，小于 $-(2^{53} - 1)$ 的数字

```javascript
console.log(9007199254740991 + 1); // 9007199254740992
console.log(9007199254740991 + 2); // 9007199254740992 与上面结果相同
```

`bigInt` 类型用于表示任意长度的**整数**。

可以通过将 `n` 附加到整数字段的末尾来创建 `bigInt` 值。

```javascript
// 尾部的 "n" 表示这是一个 BigInt 类型
const bigInt = 1234567890123456789012345678901234567890n;
```

## string 类型

`string` 类型用于表示字符串，JavaScript 中的字符串必须被括在引号里。
在 JavaScript 中，有三种包含字符串的方式。

1. 双引号：`"String"`
2. 单引号：`'String'`
3. 反引号：`` `String` ``

双引号和单引号在 JavaScript 中两者几乎没有差别，只需注意以双引号开头的字符串必须以双引号结尾，单引号同理。

反引号是**功能扩展**引号。**它们允许我们通过将变量和表达式包装在 `${…}` 中**，来将它们嵌入到字符串中。例如：

```javascript
let message = "world";
// 嵌入一个变量
alert(`Hello, ${message}!`); //Hello,world!
// 嵌入一个表达式
alert(`the result is ${1 + 2}`); //the result is 3
```

**`${…}` 内的表达式会被计算，计算结果会成为字符串的一部分。**

`${...}` 仅仅在反引号内有效，其他引号不允许这种嵌入。

```javascript
alert("the result is ${1 + 2}"); // the result is ${1 + 2}（使用双引号则不会计算 ${…} 中的内容）
```

## boolean 类型（逻辑类型）

`boolean` 类型有两个值：`true` 和 `false`

值为 `true` 意味着 “正确”，`false` 意味着 “错误”。

## null 值

`null` 值不属于上述任何一种类型。

它构成了一个独立的类型，只包含 `null` 值：

```javascript
let age = null;
```

JavaScript 中的 `null` 不是一个“对不存在的 `object` 的引用”或者 “`null` 指针”。

JavaScript 中的 `null` 仅仅是一个代表“无”、“空”或“值未知”的特殊值。

上面的代码表示 `age` 是未知的。

## undefined 值

特殊值 `undefined` 和 `null` 一样自成类型。

`undefined` 的含义是未被赋值。

如果一个变量已被声明，但未被赋值，那么它的值就是 `undefined`：

```javascript
let age;

alert(age); // 弹出 "undefined"
```

可以显式地将 `undefined` 赋值给变量：

```javascript
let age = 100;

// 将值修改为 undefined
age = undefined;

alert(age); // "undefined"
```

::: warning
但是不建议这样做。通常，使用 `null` 将一个“空”或者“未知”的值写入变量中，而 `undefined` 则保留作为未进行初始化的事物的默认初始值。
:::

## object 类型和 symbol 类型

`object` 类型是一个特殊的类型。
`symbol` 类型用于创建对象的唯一标识符。

## typeof 运算符

`typeof` 运算符（**注意不是函数**）返回参数的类型。当我们想要分别处理不同类型值的时候，或者想快速进行数据类型检验时，非常有用。

对 `typeof x` 的调用会以**字符串**的形式返回 `x` 的数据类型：

```javascript
let age;
console.log(typeof age); //"undefined"
console.log(typeof gender); //"undefined", 对一个未声明的变量使用typeof依然会返回undefined
console.log(typeof 10); //"number"
console.log(typeof "10"); //"string"
console.log(typeof 10n); //"bigint"
console.log(typeof undefined); //"undefined"
console.log(typeof NaN); //"number"
console.log(typeof (1 == 2)); //"boolean"
console.log(typeof null); //"object"
```

`typeof null` 的结果为 `"object"`。这是官方承认的 `typeof` 的错误，这个问题来自于 JavaScript 语言的早期阶段，并为了兼容性而保留了下来。`null` 绝对不是一个 `object`。`null` 有自己的类型，它是一个特殊值。`typeof` 的行为在这里是错误的。

# 总结

1. JavaScript 中变量是松散类型
2. 变量命名
   - 仅能使用字母、数字、下划线、美元符
   - 数字不能作为第一个字符
   - 驼峰命名
   - 区分大小写
   - 不可重复声明
3. 可变变量用 `let` 声明，不变变量用 `const` 声明
4. 数据类型 7+1
   - 七种基本数据类型
     - `number` ：整数和浮点数
     - `bigint` ：任意长度的**整数**
     - `string`：字符串
       - 三种引号
         - ""
         - ''
         - ``
         ```javascript
         let message = "Hello";
         console.log(`${message} world!`); // "Hello world!"
         console.log(`${"message"} world!`); // "message world!"
         console.log("${message} world!"); // "${message} world!"
         ```
     - `boolean`：`true` 和 `false`
     - `undefined`： `undefined` 表示变量为初始化
     - `null` : `null` 表示“空”
     - `symbol` ：用于创建对象的唯一标识符
   - 一种引用数据类型
     - `object` : 对象
5. `typeof` 操作符
   - `typeof` 是操作符不是函数，所以 `typeof (x)`的写法不是必须。
   - `typeof x` 返回的是 `x` 的数据类型的字符串形式
   - `typeof null` 返回 `"Object"` 而不是 `"null"`
   - 对未声明和未初始化的变量使用 `typeof` 操作符均会返回 `"undefined"`
