# 作用域链，闭包

## 作用域

作用域用来表示变量的作用范围，即在哪可以访问变量。JavaScript 使用**词法作用域**。

::: tip
**这表示变量的作用范围由变量在代码的编写位置决定，与在哪里调用无关**
:::

词法作用域分为三类：

- 全局作用域 —— 定义在全局的变量（全局变量），任意位置都可以访问

```js
let num = 10;

function f1() {
  console.log(num);
}

f1(); // 10
```

- 函数作用域 —— 定义在函数内部的变量（局部变量），只能在函数内部访问

```js
function f1() {
  let num = 10;
}

f1();
console.log(num); // num is not defined
```

- 块级作用域 ——定义在代码块 {...} 里的变量，只能在代码块内访问

```js
{
  let num = 10;
}

console.log(num); // num is not defined
```

## 执行上下文和执行栈

有关正在运行的函数的执行过程的相关信息被存储在其 **执行上下文** 中。
执行上下文分为三类：

- 全局上下文 —— 它是为运行代码主体而创建的执行上下文，也就是说它是为那些存在于函数之外的任何代码而创建的
- 函数上下文 —— 函数会在 **每次被调用时** 创建自己的执行上下文
- `Eval` 上下文 —— 使用 eval() 函数也会创建一个新的执行上下文。很少使用

执行上下文包含以下内容

- **词法环境** —— 每个运行的函数，代码块 `{...}` 以及整个脚本，都有一个被称为 **词法环境（Lexical Environment）** 的内部（隐藏）的关联对象。包含：
  - **环境记录器 （Environment Record）** —— 一个存储所有局部变量作为其属性的对象
  - **outer** —— 对外部词法环境的引用
- 变量环境 —— 词法环境组件和 变量环境 的一个不同就是前者被用来存储函数声明和变量（`let` 和 `const`）绑定，而后者只用来存储 `var` 变量绑定。
- `this` 关键字

一个词法环境用伪代码的形式来展现如下：

```js
let msg = 'Hi!';
function sayHi() {
  console.log(msg);
}

// 全局词法环境
Lexical Environment {
  Environment Record{
    msg: 'Hi!'
  },
  outter: null
}
```

由于函数每次被调用都会创建自己的执行上下文，故 `sayHi` 被调用时

```js
let msg = 'Hi!';
function sayHi() {
  console.log(msg);
}

// 全局词法环境
//
Lexical Environment {
  Environment Record{
    msg: 'Hi!',
    sayHi: f();
  },
  outter: null
}

sayHi();

// sayHi 词法环境
Lexical Environment {
  Environment Record{
    ...
  },
  outter: 全局词法环境
}
```

执行上下文栈是用来存储代码运行时创建的执行上下文的栈结构，特点是先进后出。现实中的例子如糖葫芦，先串进竹签的最后被吃掉。

每次代码运行有如下流程

- 创建全局执行上下文，压入栈顶
- 每调用一个函数，都会创建函数的执行上下文，并压入栈顶
- 当栈顶函数执行完成后，从执行上下文栈中弹出，继续执行栈顶的函数

## 作用域链

```js
let msg = 'Hi!';
function sayHi() {
  console.log(msg);
}

// 全局词法环境
//
Lexical Environment {
  Environment Record{
    msg: 'Hi!',
    sayHi: function;
  },
  outter: null
}

sayHi();

// sayHi 词法环境
Lexical Environment {
  Environment Record{
    ...
  },
  outter: 全局词法环境
}
```

当函数 `sayHi` 被执行时，首先在自身词法环境中寻找 `msg` 变量，无法找到就顺着 `outer` 来到全局词法环境，得到 `msg` 变量。

**当代码要访问一个变量时 —— 首先会搜索内部词法环境，然后搜索外部环境，然后搜索更外部的环境，以此类推，直到全局词法环境。** 如果全局词法环境也无法搜索到，则会报错。
这种现象被称为作用域链。

## 闭包

**所有函数被创建时，都会记住创建它们的词法环境，并存入自己的 `[[Environment]]` 隐藏属性中。**

```js
function makeCounter() {
  let count = 0;

  return function () {
    count++;
    console.log(count);
  };
}

let counter = makeCounter();

counter();
```

前面讲过，函数的每次调用都会创建自己的执行上下文，而执行上下文中又包含了词法环境。

当代码执行到 `let counter = makeCounter();` 后，由于所有函数被创建时，都会记住创建它们的词法环境，所以 `counter.[[Environment]]` 指向了 `makeCounter` 的词法环境。

```js
// 全局词法环境
Lexical Environment {
  Environment Record{
    makeCounter: function,
    counter: function;
  },
  outter: null
}

// makeCounter 词法环境
Lexical Environment {
  Environment Record{
    count: 0,
    counter 被创建在此
  },
  outter: 全局词法环境
}
```

执行到 `counter()` 时，`makeCounter` 已经执行完毕，但由于 `counter` 的词法环境仍然保留着对 `makeCounter` 的词法环境的引用，故 `makeCounter` 的词法环境未被销毁。

```js
// 全局词法环境
Lexical Environment {
  Environment Record{
    makeCounter: function,
    counter: function;
  },
  outter: null
}

// makeCounter 词法环境
Lexical Environment {
  Environment Record{
    count: 0,
    counter 被创建在此
  },
  outter: 全局词法环境
}

// counter 词法环境
Lexical Environment {
  Environment Record{
    ...
  },
  outter: makeCounter 词法环境
}
```

`counter` 搜索自己的词法环境（为空，因为那里没有局部变量），然后是外部 `makeCounter` 的词法环境，并且**在哪里找到就在哪里修改**。
所以多次调用 `counter`，会依次输出 `1` `2`...

```js
function makeCounter() {
  let count = 0;

  return function () {
    count++;
    console.log(count);
  };
}

let counter = makeCounter();

counter(); // 1
counter(); // 2
counter(); // 3
counter(); // 4
```

如果加上一行，`counter2` 会输出什么呢？

```js
function makeCounter() {
  let count = 0;

  return function () {
    count++;
    console.log(count);
  };
}

let counter = makeCounter();
let counter2 = makeCounter();

counter(); // 1
counter(); // 2
counter(); // 3
counter(); // 4
counter2(); // 1
```

为什么 `counter2` 输出结果不是 `5` ？
因为`counter` 和 `counter2` 是两次对 `makeCounter` 调用得到的函数，函数的每次调用都会创建自己的执行上下文。所以虽然创建它们的词法环境的内容相同，但并不是同一个。

::: tip
闭包 是指一个函数可以记住其外部变量并可以访问这些变量。
JavaScript 中的函数会自动通过隐藏的 `[[Environment]]` 属性记住创建它们的位置，所以它们都可以顺着作用域链访问外部变量。
:::
